---
layout:     post
title:      第三种选择
subtitle:   认知与幽默
date:       2019-03-23
author:     CDz
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - 随想
    - 个人笔记
---

**第三种选择**最近很多地方都提到了第三种选择，这个诡异的东西。

吴伯凡在认知升级中最近在讲一个概念，第三种选择，就是这是一种高度认知领域，关键是他和_幽默_联系在一起。讲解的让我影响极为深刻，联想到魔鬼搭讪学当中的作者阮琦，很多人都说他是情商很高。

最近还有一个概念一直在我心里缠绕，_有趣比有钱更重要_因为大家都喜欢有趣的人，而有趣是什么?通常说就是情商高，到这里很多人都觉得结束了，在此之前我也是这么认为，当我看到*幽默与认知*的关系后，发现为什么说情商是可以提升的，其实就是认知的提升。幽默就是一种平衡，它平衡的是，在处于高位时不会让人觉得高高在上，处于劣势时不让人觉得低到卑微。

其中的连接点就是第三种选择。面对一个问题或者困境时，我们脑子里总是想着只有两种相反对立的选择，但是如果能有一种独特的视角去看待，找到这两种选择之外的第三种选择，跳出正与反思维。

像极了《故事课》里讲的几个现实扭转力场，外交官经常会遇见很多突发情况，优雅的化解才是最体会智慧的地方，第三种选择是认知上的事情。

几个故事例子：
## 丘吉尔演讲：

丘吉尔在演讲的时候，台下有个人大叫“狗屎，垃圾”，这时丘吉尔做出什么样的举动去化解这样的场景呢？1.充耳不闻，这样会让人觉得故意听不到，有种自欺欺人的感觉。2.眼里的呵斥，这样当然也会影响自己的形象。但是在我们正常来说就是这两种反应了在这个极端的情况下，况且还要那么短时间反应。
而丘吉尔是如何反应？第三种选择，幽默的回答：这位先生稍安勿躁，你说的环境问题我们等一会儿会讲到。认知！高维！巧妙的化解了这个危机。

当场大家都笑了起来，且那个人也整场识趣的不再说话。

## 周总理与嬉皮士：
周恩来是一个极其有人格魅力的人，有很多就算是敌对国得人也非常敬重周总理，当年中美关系缓和策略，有一个叫做乒乓外交的机会。在一系列的接待完后，周总理秉承着大国的风范，对美国来宾说：你们有什么问题想问得吗？

这个乒乓球运动员，其实不仅是乒乓球运动员，还是著名的嬉皮士，说到嬉皮士不说中国，就算是美国也有很多人不能接受这种文化。

当时运动员就抢先问：请问您对于嬉皮士看法是怎么样的。这个问题太敏感了，当时全场的气氛凝聚，气氛非常的紧张。

 - 这时面临一个两难的境地，站在嬉皮士的对立面，那么对于来宾是不够尊重的
- 如果一味的迎合，却又有失大国风范，毕竟我们的主流文化根本还不能接受嬉皮士

在这种两难下，周总理的回答找到了第三种选择：年轻人很聪明，敢于尝试各种各样的事情，寻找他们自己的答案，我相信经过各种尝试以后，他们一定会找到正确的立场与道路。

这段话，运动员听起来很舒服，觉得是在表扬自己，但是在中国的立场上来看，尽管表面上界面非常友好，但是没有做任何原则上的让步。

## 任正非与IPD

有一次中国银行总裁肖刚，来华为参观，任正非在公司接待同行参观。

> 肖刚：任总，你们华为最近做的最重要的事情是什么？
> 
> 任正非：我们这几年一直在全公司推行IPD（集成产品开发）
> 
> 肖刚：IPD是什么啊？

这是旁边轮班的CEO徐直军，本来就是个直性子，随口就说了一句，“IPD对于我们老板来说，就是这三个字母”。这时候气氛一下就凝固，毕竟在这种场合下，直接拆领导的台。

- 任正非有两个选择，一个是当面严厉指责，不尊重领导，不尊重来宾。
- 还有一个就是红着脸承认这个事实。

然而这两个选择都不是最佳选择，都有不妥的地方。但是他没有这两种选择而是当场哈哈大笑说：“是啊，我哪懂，我要懂要你干嘛，快给肖总讲一下什么叫IPD。”

你看两种选择的第三种选择就是这么有力量。
看到评论里联系到，幽默课的一个法则：“yes and…..”，很精辟。

## 真的是第三种选择吗？

写到这里，我脑子里感觉有种被骗了，又觉得骗的很值，发现了新工具的感觉。

这里另外的两种选择，都是吴伯凡老师，编造出来的，他刻意的将情况，分为两种对立情况，然后再抛出最后的解决方案，让人觉得这是一个思考的过程，先有两种对立情况，最后才是巧妙的第三种选择。

然而其实也许根本没有其他两种选择，只是我们臆想出来的，回答者其实直接跳过了两种选择，直接选择了第三种。

这里的工具就是，有时候发现一些机制的化解尴尬情况，别人的对话，觉得非常巧妙，甚至会情不自禁的觉得这个人情商真高的想法。但不知道为什么会情商高，这里就给了一个**分析工具**，遇到这种情况。只要列出自己面对这种情况会如何反应的两个对立面，就知道为什么这么反应会让人觉得情商高。多次分析情况，相信自己遇到相似情况也可以做到。