---
layout:     post
title:      首富与你我之间的差距在那里
subtitle:   首富的家书
date:       2019-03-02
author:     CDz
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - 随想
    - 个人笔记
---
# 首富的家书

《洛克菲勒留给儿子的38封信》，洛克菲勒是谁？
> 历史上第一位世界首富，全胜时期垄断全美90%的石油市场，1914年巅峰时，其财富总值达到美国GDP的2.4%(9亿美元，美国GDP365亿美元)，折合今日之4000亿美元以上，普遍被视为西方世界史上首富。 —维基百科

有句俗话，富不过三代。而为什么洛克菲勒家族却长胜不衰？看完整本书，这个世界哪拼的金钱，拼的不过是品质，拼的是你能克服人性多少。不难发现从书中洛克菲勒教育管理，**人要靠自己的脚走路**，他相信金钱是一切品质的附属品。

## 笔记摘录

◆ 第2章 第01封书信：人要靠自己的脚走路

多问自己能为别人做什么，而不是别人能为自己带来什么
> “一个真正快乐的人，是能够享受他的创造的人。那些像海绵一样，只取不予的人，只会失去快乐。”

这大概是每个人拼搏时的想法，而感觉挫败失败时却又想起上一句社会中每人出生不同的不公，进而生活在相互交错之中。
> 我们的命运由我们的行动决定，而绝非完全由我们的出身决定。

> 起点可能影响结果，但不会决定结果。能力、态度、性格、抱负、手段、经验和运气之类的因素，在人生和事业里扮演着极为重要的角色。


◆ 第3章 第02封书信：好运气自己策划得来的

> 我的信条是：我不靠天赐的运气活着，但一定是策划运气发达。我相信好的计划会左右运气，甚至在任何情况下，都能成功地影响运气。”

> 从我这么多年的生活经验来看，这两种意义都存在，换句话说，运气完全可以自己创造，我们任何行动都不可能把运气完全消除，运气是劳动创造过程中难以摆脱的福音。 

> 每个人都是他自己命运的设计师和铸造者。 

> 我不靠天赐的运气活着，但一定可以通过制造运气而发达。

> 世界上什么事都可以发生，就是不会发生不劳而获的事，那些随波逐流、墨守成规的人，爸爸不屑一顾。

> 在构思好的设计时，要首先考虑两个基本的先决条件，第一个条件是知道自己的目标，譬如你要做什么，甚至你要成为什么样的人；第二个条件是知道自己拥有什么资源，譬如地位、金钱、人际关系，乃至能力。 


◆ 第5章 第04封书信：学会马上就去做

区分什么是重要的事情，是一个极其重要前提。被想做的无数事情困扰这种感觉，会困扰每个人，就像现在看这本书时，也许正想着另一本书会不会更好，看会博客是不是更好……各种想法不停冒出来，如何去甄别
> 人生中最令人感到挫折的，莫过于想做的事太多，结果不但没有足够的时间去做，反而想到每件事的步骤繁多，而被做不到的情绪所震慑，以致一事无成。我们必须承认，时间有限，任何人都无法做完所有的事情。聪明人知道，并非所有的行动都会产生好的结果，只有明智的行动才能带来有意义的结果，所以聪明人只会汲取做了以后获得正面效果的工作，做与完成最大目标有关的工作，而且专心致志，所以聪明人总能做出最有价值的贡献，并捞到很多好处。


◆ 第11章 第10封书信：一定要忠诚于自己

洛克菲勒的处世之道
> 我只有在对自己有利无害的情况下，才表现自己的感情；我可以让对手教导我，但我永远不教导对手，无论我对那件事了解有多深；凡事三思而决，不管别人如何催促，不考虑周全决不行动；我有自己的真理，只对自己负责；小心那些要求我以诚相待的人，他们是想在我这里捞到好处


◆ 第12章 第11封书信：谁说不能有贪心呢

> 嫉妒过早的潜在了人的本性当中，嫉妒往往滋生于缺少能力与意志力的地方。

> 绅士永远不会与无知者争辩


◆ 第13章 第12封书信：地狱里大都是好人

一直抱怨环境是没道理的，很多时候其实是失败的借口，环境不理想，就去创造理想环境。
> 在这个世界上能身名显赫的人，都是那些懂得去寻找自己理想环境的人，如果他们不能如愿，就会自己创造出来。


◆ 第15章 第14封书信：做傻的聪明人

知识经常会转化为先入为主的观念，有一种“我懂”的幻觉，正是读书说要避免的。这也算是常说的知识与实践的关系了
> 每个人都需要知道，一切的知识都会转化为先入为主的观念，结果是形成一边倒的保守心理，认为“我懂”、“我了解”、“社会本来就是这样”。有了“懂”的感觉，就会缺乏想要知道的兴趣，没有兴趣就将丧失前进的动力，等待他的也只剩下百无聊赖了。这就是因为不懂才成功的道理。

> 每一次说不懂的机会，都会成为我们人生的转折点。 


◆ 第17章 第16封书信：防止自己找借口

一个好的目标是成功的关键，而不是为了成功而成功。背后没有一个目标进行驱动，就没有一个判断的标准何时对何时错，同时也能有目的试错。
> 看看那些似是好运当头的人，你会发现并不是运气使然，而是准备、计划和积极的思想为他们带来美景。再看看那些“运气不好”的人，你会发现背后都有明确的成因。


◆ 第19章 第18封书信：我没有权利当穷人

此处的*享受*，我理解的是如何花钱，如何明智的花钱。
> 赚钱是为了享受，而不是为了受奴役，知道如何放松自己，如何休息，才会拥有一个丰硕的人生。


◆ 第20章 第19封书信：就要做第一

> 人被创造出来是有目的的，一个人不是在计划成功，就是在计划失败。

> 不要有野心！所以我认为，野心就是让人能得到自己想得到的东西吧！” 


◆ 第22章 第21封书信：侮辱是一种动力

首富对于“羞辱”的看法
> 蒙辱不是件坏事，如果你是一个知道冷静反思的人，或许就会认为侮辱是测量能力的标尺

于自己的关系是所有关系的开始
> 你与你自己的关系是所有关系的开始，当你相信自己，并与自己和谐一致，你就是自己最忠实的伴侣。也只有如此，你才能做到宠辱不惊。


◆ 第23章 第22封书信：用实力让对手恐惧

> 生活中很多人都走进了一个误区，他们不知道自己到底该干什么，为什么而干。

交易的真谛是交换价值
> 交易的真谛是交换价值，用别人想要的东西来换取你想要的东西。

> 交易的真谛是交换价值，用别人想要的东西来换取你想要的东西。 


◆ 第24章 第23封书信：要有合作精神

> 合作可以让我们的力量变得更大，可以更好的压制对手或让对手出局，达到让自己向目标阔步迈进的目的，换句话说，合作并不见得是追求胜利。

> 我们应该知道，成功有赖于他人的支持与合作，我们理想与我们自己之间有一道鸿沟，要想跨越这道鸿沟。 
必须依靠别人的支持与合作。 

> 往上爬的时候要对别人好一点，因为你走下坡的时候会碰到他们。 

对于团队的定义
> 关于团队精神，IBM的定义如下：团队就是一小群有互补技能，为了一个共同的目标而相互支持的人


◆ 第25章 第24封书信：不甘示弱才会赢

> 得到他人的尊重，你们必须首先觉得自己确实值得人敬重，而且你们越敬重自己，别人也会越敬重你们。

> 要随时记住这个问题：“重要人物会不会这么做呢？”这样就会使你们渐渐变成更成功的大人物。 


◆ 第30章 第29封书信：尾声就是开始

价格是由其价值而决定
> 他不知道价格是没有什么神圣的，重要的东西是价值，


◆ 第32章 第31封书信：做目的主义者

> 聪明人总会选择对自己最有利的态度。懂得领导艺术的人，总会自问：怎样的态度才能帮自己达到真正想要的结果？是鼓舞激励的态度？还是抱持同情的态度？他们永远不会选择冷淡或敌意的态度。 


◆ 第33章 第32封书信：拒绝责难，拒绝推委

聆听者才是最有权力的人
> 和一般人所相信的刚好相反，在对话中，聆听者才是拥有权力的人，而非陈述者。


◆ 第35章 第34封书信：永远做策略性思考

> 简单地说，希望源自于相信有其他选择的存在。


◆ 第38章 第37封书信：充实你的心灵

语言也是咒语
> 卡尔·古斯塔夫·荣格先生说，只要改变一个人的词汇，就能建立他的收入、他的享受，并改善他的生活，乃至改变他的人生。


◆ 第39章 第38封书信：我所欣赏的演说辞

> 他之所以伟大，是因为他以细微的工具创下大业，以默默无闻的平民身份完成了人生目标。这才是真正的伟大。 


## 点评

一句话来概括：品质才是致富的关键。

每一篇文章都在讲述一个品质，从开篇也说到一点每个人不能控制自己的起点，但是可以掌握自己的终点。

印象最深的品质，羞耻心（侮辱是一种动力）。讲到羞耻心是有无穷的力量，说到自己办公桌上一直放着一张老张片：衣冠楚楚的小男孩，灿烂的笑着。那并不是他本人，而是上小学的同学，那时候有人来学校拍照片宣传，而他本来是坐在那里的，作为学习好的代表，但是最终学校、照相人找人替换了他，只是因为他衣衫篓缕，被人嘲笑后，并没有打消学习的激情，而是暗自下定决心要成为最有钱的人。羞耻是可以让人进步的。

体会：看这本书最有感触的一点，首富讲故事的能力。越是看尽是非的人，越是发现大道理并不是一条一条讲出来的。从教育自己孩子信中，洛克菲勒讲故事能力不同寻常，每一个品质并不是干巴巴的讲述大道理，而是通过最近发生的事情，或者讲述自己的故事讲述道理，从故事中学习到道理，引出道理。也是这个原因，让我放下这本书的同时打开了《故事课》。

不赞同的地方：虽然讲故事可以在很大程度上润色道理，让我最有感触。但是最不赞同同样也是**故事**，文中的故事讲述的很多是已洛克菲勒的第一人称讲述的，这些故事听上去还是很有可信度的。但是也不乏有一些，不知名已代号为人名的故事，这些故事就有种感到为了故事而故事的程度。

特别是，每一篇的后记，应该是编辑加上的评述，有几篇论述中的故事，不那么真实（可能是非虚构类书籍看的比较多），非常反感这样讲故事，没有依据可言，让人觉得是自己杜撰。感觉每一篇是在为了证明洛克菲勒说的对，而杜撰的故事，有种为了故事而故事的感觉。

**成也故事，败也故事**，也许编辑在以反面教材的例子，让我知道故事的重要性，如果用的不好，事情可能会被自己搞砸。

